# 第一阶段 - 第五章

**目录：**

[TOC]

---

## 一、函数的初体验

函数：是组织好的、可重复使用的、用来实现特定功能的代码段。
我们使用过的 `input()`、`print()`、`str()`、`int()` 等都是 Python 的内置函数。

示例案例：
> 不使用内置函数 `len()`，完成字符串长度的计算。
```python
"""
演示：快速体验函数的开发及应用
"""
# 需求：统计字符串的长度，不使用内置函数 len()
str1 = "itheima"
str2 = "itcast"
str3 = "python"

# 定义一个计数的变量
count = 0
for i in str1:
    count += 1
print(f"字符串 {str1} 的长度是：{count}")

count = 0
for i in str2:
    count += 1
print(f"字符串 {str2} 的长度是：{count}")

count = 0
for i in str3:
    count += 1
print(f"字符串 {str3} 的长度是：{count}")

# 可以使用函数，来优化这个过程
def my_len(data):
    count = 0
    for i in data:
        count += 1
    print(f"字符串 {data} 的长度是 {count}")

my_len(str1)
my_len(str2)
my_len(str3)
```

为什么要学习、使用函数呢？
* 为了得到一个针对特定需求、可供重复利用的代码段；
* 提高程序的复用性，减少重复性代码，提高开发效率。

## 二、函数的基础定义语法

函数的定义：
```python
def 函数名(传入参数):
    函数体
    return 返回值
```

函数的调用：
```python
函数名(参数)
```

> 注意事项：
> * 参数如不需要，可以省略（后续章节讲解）；
> * 返回值如不需要，可以省略（后续章节讲解）；
> * 函数必须先定义后使用。

## 三、函数的传入参数

传入参数的功能是：在函数进行计算的时候，接受外部（调用时）提供的数据。

有如下代码，完成了 2 个数字相加的功能：
```python
def add():
    result = 1 + 2
    print(f"1 + 2 的结果是：{result}")
```
函数的功能非常局限，只能计算 `1 + 2`。有没有可能实现：每一次使用函数可以去计算用户指定的 2 个数字，而非每次都是 `1 + 2` 呢？
* 可以的，使用函数的传入参数功能，即可实现。

函数的传入参数 - 传参定义：
```python
def add(x, y):
    result = x + y
    print(f"{x} + {y} 的结果是：{result}")
```
上述代码实现了每次计算的是 `x + y`，而非固定的 `1 + 2`。其中 `x` 与 `y` 的值可以在调用函数的时候指定。
对上述代码进行语法解析：
```python
# 定义函数
def add(x, y):
    result = x + y
    print(f"{x} + {y} 的结果是：{result}")

# 调用函数
add(5, 6)
```
其中：
* 函数定义中，提供的 `x` 和 `y`，称之为形式参数（形参），表示函数声明将要使用 2 个参数；
  * 参数之间使用逗号进行分隔。
* 函数调用中，提供的 `5` 和 `6`，称之为实际参数（实参），表示函数执行时真正使用的参数值；
  * 传入的时候，按照顺序传入数据，使用逗号分隔。

传入参数的数量是不受限制的：
* 可以不使用参数；
* 也可以仅使用任意 N 个参数。