# 第一阶段 - 第七章：Python 函数进阶

**目录：**

[TOC]

---

## 一、函数的多返回值

问：如果一个函数有如下两个 `return`（如下所示），程序如何执行？
```python
def return_num():
    return 1
    return 2

result = return_num()
print(result)   # 1
```
答：只执行了第一个 `return`；原因是 `return` 可以退出当前函数，导致 `return` 下方的代码不执行。

如果一个函数要有多个返回值，该如何书写代码？
* 按照返回值的顺序，写对应顺序的多个变量接收即可。

示例代码：
```python
def test_return():
    return 1, 2

x, y = test_return()
print(x)    # 结果：1
print(y)    # 结果：2
```

注意事项：
* 变量之间用逗号隔开；
* 支持不同类型的数据 `return`。

## 二、函数的多种参数使用形式（函数多种传参方式）

根据使用方式上的不同，函数有 4 种常见参数使用方式（即函数参数种类）：
* 位置参数；
* 关键字参数；
* 缺省参数；
* 不定长参数。

### 2.1 位置参数

位置参数：调用函数时根据函数定义的参数位置来传递参数；即根据参数位置来传递参数。

示例代码：
```python
def user_info(name, age, gender):
    print(f'您的名字是 {name}，年龄是 {age}，性别是 {gender}')

user_info('TOM', 20, '男')
```

> 注意：传递的参数和定义的参数的顺序及个数必须一致。

### 2.2 关键字参数

关键字参数：函数调用时通过 “`键=值`” 形式传递参数，并且可以不限参数顺序。

作用：可以让函数更加清晰、容易使用，同时也清除了参数的顺序需求。

示例代码：
```python
def user_info(name, age, gender):
    print(f"您的名字是：{name}，年龄是：{age}，性别是：{gender}")

# 关键字传参
user_info(name="小明", age=20, gender="男")
# 可以不按照固定顺序
user_info(age=20, gender="男", name="小明")
# 可以和位置参数混用，位置参数必须在前，且匹配参数顺序
user_info("小明", age=20, gender="男")
```

> 注意：函数调用时，如果有位置参数时，位置参数必须在关键字参数的前面，但关键字参数之间不存在先后顺序。

### 2.3 缺省参数

缺省参数：缺省参数也叫默认参数，用于定义函数，为参数提供默认值，调用函数时可不传该默认参数的值。（注意：所有位置参数必须出现在默认参数前，包括函数定义和调用。）

作用：当调用函数时没有传递参数，就会使用默认是用缺省参数对应的值；即当不传递参数值时会使用默认的参数值。

示例代码：
```python
def user_info(name, age, gender='男'):
    print(f'您的名字是 {name}，年龄是 {age}，性别是 {gender}')

user_info('TOM', 20)
user_info('Rose', 18, '女')
```

> 注意：
> * 函数调用时，如果为缺省参数传值则修改默认参数值，否则使用这个默认值；
> * 默认值的参数必须定义在最后。

### 2.4 不定长参数

不定长参数：不定长参数也叫可变参数，用于不确定调用的时候会传递多少个参数（不传参也可以）的场景。

作用：当调用函数时不确定参数个数时，可以使用不定长参数。

不定长参数的类型：
* 位置传递：
  * 位置不定长传递以 `*` 号标记一个形式参数，以元组的形式接受参数，形式参数一般命名为 `args`。
* 关键字传递：
  * 关键字不定长传递以 `**` 号标记一个形式参数，以字典的形式接受参数，形式参数一般命名为 `kwargs`。

#### 2.4.1 不定长参数 - 位置传递

示例代码：
```python
def user_info(*args):
    print(args)

# ('TOM',)
user_info('TOM')
# ('TOM', 18)
user_info('TOM', 18)
```

> 注意：传进的所有参数都会被 `args` 变量收集，它会根据传进参数的位置合并为一个元组（`tuple`），`args` 是元组类型，这就是位置传递。

#### 2.4.2 不定长参数 - 关键字传递

示例代码：
```python
def user_info(**kwargs):
    print(kwargs)

# {'name': 'TOM', 'age': 18, 'id': 110}
user_info(name='TOM', age=18, id=110)
```

> 注意：参数是 “`键=值`” 形式的情况下，所有的 “`键=值`” 都会被 `kwargs` 接受，同时会根据 “`键=值`” 组成字典。

## 三、函数作为参数传递

在前面的函数学习中，我们一直使用的函数，都是接受数据作为参数传入：
* 数字；
* 字符串；
* 字典、列表、元组等。

其实，我们学习的函数本身，也可以作为参数传入另一个函数内。

示例代码 1：
```python
def test_func(compute):
    result = compute(1, 2)
    print(result)

def compute(x, y):
    return x + y

test_func(compute)  # 结果：3
```

示例代码 2：
```python
def test_func(compute):
    result = compute(1, 2)
    print(result)

def compute(x, y):
    return x * y

test_func(compute)  # 结果：2
```

示例代码 3：
```python
def test_func(compute):
    result = compute(1, 2)
    print(result)

def compute(x, y):
    return x - y

test_func(compute)  # 结果：-1
```

上述代码中，函数 `compute` 作为参数传入了 `test_func` 函数中使用：
* `test_func` 需要一个函数作为参数传入，这个函数需要接收 2 个数字进行计算，计算逻辑由这个被传入函数决定；
* `compute` 函数接收 2 个数字对其进行计算，`compute` 函数作为参数传递给了 `test_func` 函数使用；
* 最终，在 `test_func` 函数内部，由传入的 `compute` 函数完成了对数字的计算操作。

所以，这是一种计算逻辑的传递，而非数据的传递。

就像上述代码那样，不仅仅是相加、相减、相除等，任何逻辑都可以自行定义并作为函数传入。